Welcome back to week two, this is segment 2.1
Murakaza neza mucyumweru cya kabiri, aka ni agace ka 2.1
"Linking Technologies and Markets: Key Issues," and in particular,
Guhuza ikoranabuhanga n'amasoko: Ibibazo by'ingenzi," ndetse by'umwihariko,
we're going to talk about products and underlying technologies.
Turaza kuvuga, kubicuruzwa n'ikoranabuhanga bijyana
- Here with me is Chris Tucci. - Thanks.
Uwo turi kumwe hano akaba ari Chris Tucci. -Murakoze.
It's another upgrade in the height department here.
Ni urundi rwego twazamutse, mugace k'uburebure hano.
- Looking very tall today. - Yeah, we're alike.
-Uri muremure uyu munsi. -Yego tumeze kimwe.
So what we will be doing today with this segment
Icyo tuza kuba dukora uyu munsi, muri kano gace
is to introduce you to the term technological fungibility
Turabaha amakuru y'ibanze ku ijambo guhinduranya ikoranabuhanga
and what it actually means for the creation of high tech ventures.
n'icyo bisobanuye Mugukora imishinga y'ikoranabuhanga rihanitse.
When you think about that in more detail, this is explained very well on this slide.
Iyoo ibyo ubitekerejeho muburyo burambuye, birasobanutse neza kuri iyi foto.
Technologies can be combined with other technologies to form products.
Uburyo bw'ikoranabuhanga bushobora gushyirwa hamwe, n'ubundi buryo kugirango bikore igicuruzwa.
So underlying a product are different sorts of technologies,
kujyirango igicuruzwa cyibe gikozwe n'amakorana buhanga atandukanye,
but when you recombine these technologies
ariko wakongera ugahuza ayo moko y'ikoranabuhanga
- you see it here, technology B, and C, D, E, and A -
Murabibona hano, ikoranabuhanga B, na C,D,E na A -
when you recombine these elements,
Iyo wongeye ukabihuriza hamwe,
you might be able to create another type of product
washobora gukora ubundi bwoko bw'ibicuruzwa
which then can cater to another set of end customers.
bishobora nabo kwita kukindi gice cy'abakiriya.
This is the whole logic of technological fungibility
Icyi rero ni cyo gitekerezo cyiri muguhinduranya ikoranabuhanga.
that we have discussed in management since the 1950s,
Twaganiriyeho mu icungamutungo kuva munyaka ya 1950
which means one:
Bisobanye bwa mbere:
sets of technologies can serve multiple markets,
Amoko y'ikoranabuhanga atandukanye yahaza amasoko menshi,
so, from a technology entrepreneur's perspective
rero, bitewe n'ikoranabuhanga uko rwiyemezamirimo abibona
your underlying competence in a technology can actually be used
ubushobozi ufite mu ikoranabuhanga bushobora gukoreshwa
to cater to multiple market domains.
Kwita ku masook menshi anyuranye.
And that's beautiful because many of these domains
Kandi ibyo ni byiza kuko henshi muri utwo duce
might be better than the one that you thought of.
hashobora kuba ari heza, kurusha uko wahakekaga.
(Chris) So in this particular graphic here then--
(Chris) By'umwihariko kugishushanyo hano--
so this product is based on A, C, E and D--
icyi gicuruzwa gishingiye kuri A,,C,E na D--
Exactly.
Mubyukuri.
...and E is also used in the second product over here,
na E irakoreshwa mugishushanyo cya kabiri hano,
and B is also used in this third one, along with D.
na B irakoreshwa muri icyi cya gatatu, hamwe na D.
(Marc) Exactly, that gives you a lot of flexibility in your venture creation
(Marc) Nibyo koko, ibyo biguha kuba wabasha guhindura byoroshye mumikorere
because you can say: "My technology is fungible
Kuko wavuga uti: "ikoranabuhanga ryanjye rishobora guhinduka,
and it can render purposes for multiple sets of customers.
rishobora gukora ibintu byinshi kuba kiriya benshi.
What the interesting point is
Igishimishije ni
- we will come back to it later in another segment -
-tuzabigarukaho, mukandi gace-
is that all these end customer markets typically have different properties.
Ni uko ayo masoko atandukanye yose ajyenda agira ibiyaranga bitandukanye.
Some of these markets will be better ground,
Amwe muri ayo masoko azaba ari ahantu heza,
more fertile ground for creation than others.
aho twakwira ahantu harumbuka, ho kuba wakorera kurusha ahandi.
We will discuss that in a separate segment,
Ibyo tuzabiganira ho mugace kihariye,
but that's beauty of having fungible technologies
Ariko ibyo ni bimwe mubyiza byo kuba ufite ikoranabuhanga rishobora guhinduranywa
or fungible competence in that sense.
kuba ufite ubushobozi bwakora ahantu hatandukanye.
We start here thinking about technology,
Turatangira hano dutekereza ku ikoranabuhanga,
but you can also start here on the right-side
Ariko wanatangira hano kuruhande rw'iburyo
with thinking about an end-user customer
Ugatekereza kumukiriya ukoresha ibicuruzwa byawe
and say OK, in order to cater to that end customer,
Ukavuga uti sawa, kujyirango wite, kuri uwo mukiriya
you need to develop a product with underlying technolgies,
ukeneye gukora igicuruzwa gifite ikoranab,uhanga
but once you're working on the technologies,
ariko mujyihe uri gukora, kuri iryo koranabuhanga,
you might have the idea that this could actually be used
ukagira igitekerezo ko ryanakoreshwa
to serve other end customers, if we have different sorts of products.
Guhaza undi mukiriya, niba dufite ibicuruzwa bitandukanye.
So the independent way actually starts on the right-side here, on the left side,
Rero inzira yijyenga itangirira, kuri uru ruhande rw'iburyo, ibumoso,
this is a process that gives you flexibility as an entrepreneur,
Iyi ni inzira iguha, kuba wahindura ikintu nka rwiyemezamirimo,
and that is something where you as an entrepreneur
Kandi icyo n'ikintu aho wowe nka rwiyemezamirimo
can have a lot of impact on how your firm is created
ushobora kujyira uruhare runini muburyo umushinga wawe wubakwa
and how your firm ultimately will look like.
uburyo umushinga wawe uzaba ugaraga.
Let's look at a concrete example here.
Reka dufate urugero rugaragara hano.
This is Canon, a company that makes different kinds of camera devices.
Iyi ni Canon, kompanyi ikora amoko atandukanye ya za Kamera
This is the classic story from the Prahalad and Hammel article
Iyi ni inkuru ikomeye Yavuye mu nkuru y'ikinyamakuru ya Prahalad na Hammel
from years ago,
Kuva mumyaka yashize,
that basically shows that they have expertise in certain areas,
Bigaragaza ko bafite ubunararibonye mubintu runaka,
precision mechanics, fine optics, and microelectronics.
Kureba neza ahantu ha nyaho, kureba kure, ndetse n'ikoranabuhanga riciriritse.
Looking at this graphic more closely,
Turebye kuri icyi gishushanyo neza,
you can see that for a basic camera here,
wabona ko kuri kamera isanzwe,
you just need precision mechanics and fine optics.
Ukeneye Kureba kuntego, yoroshye gukoresha kandi igaraza neza ibintu.
These precision mechanics are going through everything that they're doing,
Ubu buryo bwo kurasa kuntego bijyenda bijyana n'icyintu cyose ukora,
so we just think about this column here,
Rero ni dutekereza kuri aka gace hano,
this is really covering everything.
Aka karimo ibintu byose.
Then there are certain other combinations with things
Hakaba n'ibindi bintu, kujyenda ubihuza n'ibindi
that enable them to make specific products.
Kujyirango bibashe gukora ibicuruzwa runaka byihariye
If you think about microelectronics here, for example an autofocus camera,
Ni utekereza ku ikorana buhanga ryoroheje hano, urugero nko kuba camera yakwikoresha ikareba neza,
requires all three of these different kinds of competencies.
bisaba ibi bintu bitatu byose bitandukanye.
(Marc) And that, if you move back to the last slide and think about it,
(Marc) Hanyuma ni usubira inyuma kurupapuro tuvuyeho ukabitekerezaho,
that is exactly technological fungibility.
Ibyo nibyo bita ikoranabuhanga rishobora guhinduranywa.
You have precision mechanics as one technological competence
Kuba ureba neza kuntego urabfite, nka kimwe mubintu by'ikoranabuhanga
you combine with other types of competences
Ukabihuza n'ibindi bintu wari ufite
and then this provides you with a different type of product,
hanyumana bikaguha igicuruzwa kindi gitandukanye,
and this can render a different type of service.
Kandi ibi bikaba byatanga indi serivisi nshyashya.
So, you can think of your company as possessing competences,
Ubwo rero watekereza kuri kampani yawe nk'ifite ubumenyi butandukanye,
this is a young company that possesses competences,
Kampani ikri ntoya ifite ubumenyi,
of course, you want to develop some others
yego nibyo, urashaka kugira n'ibindi uteza imbere
but you have competences as well, and these are fungible,
ariko ufite n'ubumenyi, kandi bwakora ibitandukanye,
and it's not God-given
Kandi ibi ntago ari impano y'Imana
that you only focus on one product with one market domain attached to it,
Ko wareba kugicuruzwa kimwe n'isoko rimwe ukigurishamo
there could be lots of opportunities.
haba hari amahirwe yandi menshi.
(Chris) In fact, here you can see there are certain other things
(Chris) mubyukuri, hano murabona hari ibindi bintu
that are quite different from cameras;
Bitandukanye na za kamera;
the laser fax, for example, or a plain paper copier,
Nka Laser fax urugero, cyangwa icyi cyuma gifotora impapuro,
it's not exactly the same market as the cameras.
Ntago ari isoko rimwe, nk'irya camera.
Therefore, it can be used to combine, make different things,
Bityo rero, byakoreshwa mugushyira hamwe, no gukora ibintu bitandukanye
and attacking different markets.
ndetse no kujya kumasoko atandukanye.
(Marc) Looking into the future of this MOOC,
(Marc) Turebye ahazaza h'iri somo,
these types of product markets that you're looking at here
Ubu bwoko bw'amasoko y'ibicuruzwa turi kureba hano
have different types of features.
Ajyira ibiyaranga bitandukanye.
Some are growing, some are declining,
Amwe arakura, andi ajyenda agabanuka,
some [inaudible] are growing from creation than others.
amwe [ntago byumwikana] ari gukura bitewe no kurema andi.
Of course this is a larger company, but here we only try to make this point
Yego nyine iyi ni kampani nini, ariko hano icyo dushaka kuvuga ni uko
that technologies are fungible and can cater to multiple domains.
Ikoranabuhanga rishobora gukora ibintu bitandukanye kandi bigahaza ahantu hatandukanye.
So let's look at another example, it's a famous example,
Reka turebe urundi rugero, ni urugero rwamenyekanye cyane,
it's the heat shield tiles from the space shuttle.
Ni amabati arinda ubushyuhe, yo muri space shuttle
It's a ceramic that is used to protect the space shuttle
Ni amabati akoze mu ibumba kujyirango arinde space shuttle
when it reenters the orbit from going up in flames.
Ni iramuka igarutse ku isi ngo itazahita imarwa n'ubushyuhe.
Because bad thinks happen and they fall off.
Kuko ibintu bibi bishora kubaho maze yose ikagwa.
But the main point that we want to make
ariko icy'ingenzi dushaka kuvuga hano
is this ceramic has certain properties,
ni uko aka kantu gakoze mu ibumba gafite imiterere imwe n'imwe,
it can be used to protect the space shuttle.
kashobora gukoreshwa mukurinda space shuttle.
But how many would you sell?
Ariko se wacuruza tungahe?
You'd probably sell 10,000 for a space shuttle?
wenda wacuruza 10,000 kuri space shuttle?
Times four space shuttles when they're still flying.
gukuba za space shuttle enye zibaye zikiguruka.
So you're starting at an overall 40,000.
ubwo ugatangira ukora 40,000.
This is a limited market - it's a cool market of course -
Iri ni isoko rifite aho rigarukira -Yego ni ryiza-
but it's limited.
ariko rirafunze.
So if you are creating a high growth venture,
rero niba uri gukora ikintu ushaka ko kizatera imbere,
you might want to ask yourself,
Washaka kwibaza,
is this the right market to create that type of growth that I'm aspiring to?
Iri niryo soko nshaka kurema ni iri terambere nshaka?
If you look at it, it might be
ni ubireba, bishobora kuba
a stepping stone to something bigger and better,
ibuye wanyuraho ujya kukintu cyinini kandi cyiza,
but it's not the growth market
ariko ntago ari isoko rizakura
that will allow you to grow your company into a billion dollar enterprise as such.
ngo rigufashe gukuza kampani yawe igire za milliyari z'amadolari
So thinking about this ceramic in a bit more detail,
Dutekereje kuri twa tuntu dukoze mu ibumba muburyo burambuye,
that there are other applications that arise.
hari n'ibindi, bintu dushobora gukoreshwa biboneka
Let's look at those.
reka turebe bimwe muri byo.
So to analyze this you might want to ask yourself,
Kujyirango utekereze kuri ibi, Washaka kwibaza,
what application areas could this technology be used in?
Ni hehe iri koranabuhanga ryakoreshwa?
We did a little brainstorming here, the first three things that we thought of:
Twategereje kubintu bitandukanye hano, bitatu bya mbere twatekerejeho:
it could be used in catalytic converters, for example in a car,
Bishobora gukoreshwa mukugabanya ubushyuhe, urugero mumodoka,
it could be used in refrigerators, and maybe used in chimneys.
byakoreshwa mubyuma bikonjesha, cyangwa munzira zicamo imyotsi.
So while each of these may be better
mu gihe buri yose muri izi yaba nziza
than selling a limited number to a small number of space shuttles,
kurusha kugurisha umubaze ugira aho ugarukira, kumubare muto wa  za space shuttle
they may have very, very, quite different characteristics
Zishobora kujyira, ibiziranga bitandukanye cyane
to make them attractive to the entrepreneur.
Kujyirango zibe zakurura ba rwiyemezamirimo
So the catalytic converter sounds very good
Ibyo kugabanya ubushyuhe, byumvikana neza
because it could be a huge market.
Kuko byaba isoko rinini
On the other hand,
Kurundi ruhande,
competition could be very intense in the auto parts supplier industry.
Ushobora guhura n'ihanga rikomeye mu nganda zikora amamodoka.
So there's a big market with a lot of competition.
Rero hari isoko rinini no guhangana kwishi.
You may have less competition in refrigerators,
Ushobora kugira abo muhanganye bacye muri za firigo
maybe a bigger market in chimneys, etc.,
cyangwa ukajyira isoko rinini munzira zicamo imyotsi, n'ibindi.
so you go through this one step at a time, trying to analyze what's the best place
rero uca muri izi nzira, kuri buri rwego Ukareba ahantu heza
to put my technology in terms of the opportunity space.
wakoresha ikoranabuhanga ryawe, hari amahirwe
Exactly, and what's particularly intriguing, if you think about it,
Mubyukuri, kandi ni iki by'umwihariko, cyinashimishije ni ubitekerezaho,
is that you're not only selecting the most fertile ground for fund creation
ni uko utari gushaka gusa ahantu heza wazakura amafaranga
- some markets are more favorable than others -
-amasoko amwe aba ari meza kurusha andi-
but you're also shaping the identity of your company,
ahubwo uba uri guha ishusho ndetse n'umwirondoro kampani yawe
what we call organizational identity.
icyo twita umwirondoro w'ikigo.
Because if you think about it, if you cater to the aerospace industry,
kuko iyo ubitekerejeho niba ucuruza, kunganda z'ibyogajuru,
your company will be looking quite different
kampani yawe izarebeka bitandukanye
than if you cater with your technology
n'iyo wakoresha ikoranabuhanga
to the chimney market or the refrigerator market.
mu kwita kunganda zikora ama shemine cyangwa ama firigo.
You will be hiring different types of people,
uzaba uha akazi abantu batandukanye,
different people will find your company good to work for
abantu batandukanye bazabona kampani yawe nk'ahantu heza ho gukora
when you're working with the aerospace industry,
ni uba urimo ukorana n'abakkora iby'ibyogajuru,
and some others might say, I want to work for a refrigerator company.
abandi nabo bashobora kuvuga bati nshaka gukorera uruganda rukora ama firigo.
You have different sorts of supplier and distribution relationships.
Wajyira abantu batandukanye bakuzanira ibyo ukoresha cyangwa abagucururiza.
Altogether they are shaping who you are as a company,
byose hamwe bigakora ishusho y'icyo uri cyo nka kampani,
and that's a very fundamental question beyond the performance question.
kandi icyo ni ikibazo cy'ibanze birenze n'uburyo ukora neza.
Thinking about this in a structured way,
Utekereje kuri ubu buryo,
this is maybe one of the most important and fundamental decisions
icyi cyaba cyimwe mu byemezo by'ingenzi cyane gufata
that you ever will engage in in your early entrepreneurial journey.
uajyerageza gukora ukiri gutangira urugendo rwo kuba rwiyemezamirimo.
So in that sense, it's worthwhile looking at that in more detail,
Ni muri urwo rwego, ari ingirakamaro kubireba mubisobanuro birambuye,
as a process of re-linking and de-linking.
nk'uburyo bwo kongera guhuza no gutandukanya ibintu.
So let's do that.
Reka rero tubikore.
So this process can be conceptualized as a process of de-linking and re-linking.
ibi rero twabifata nk'uburyo bwo gutandukanya ukongera ugahuza ibintu.
We're going to explain to the user that process in the next two slides,
Turaza gusobanurira abantu ubwo buryo mumpapuro ebyiri zikurikiyeho,
but let's do it one by one.
gusa reka tubikore cyimwe ku cyindi
Oftentimes, when you think about it, technology is developed with a purpose,
akenshi iyo ubitekerejeho, ikoranabuhanga rikorwa hari impamvu,
meaning there's a market idea oftentimes in the mind of the entrepreneur.
bivugango, hari igitekerezo cy'isoko mumutwe wa rwiyemezamirimo.
So there is often times a close link between technology and market.
ni ukuvugango akenshi, haba hari ihuriro hagati y'ikoranabbuhanga n'isoko.
Because it's oftentimes the starting point,
Kuberako akenshi, niho utangirira,
you have to engage in another step in order to understand
Ugomba kujya kucyindi cyiciro kujyirango usobanukirwe
the spectrum of possibilities that is awaiting you with the technology.
amahirwe yose agutegereje mu ikoranabuhanga.
(Chris) So that would be like de-linking the process step.
(Chris) Ibyo biba rero nk' intambwe yogutandukanya uburyo ukora
So you want to understand the technological resources
Rero uba ushaka kumva Aho ukura ikoranabuhanga
in their own right.
buri cyose ukwacyo.
So when is this technology general?
none ni ryari iri koranabuhanga riri rusange?
When is it specific? What's unique about it?
Ni ryari riba ryihariye? ni icyi cy'umwihariko rifite?
How could it be adapted, changed a little bit, moved around, expanded?
Ni gute ryakoreshwa, ryahindurwa ho gatoya, ryanyeganyezwa, ryakongerwa?
What are some of the components of it? How can we use this technology?
Ni ibiki birigize? ni gute twakoresha iri koranabuhanga?
So we're trying to be a little bit more open minded,
Hano turi kugerageza gufungura umutwe cyane.
even though you start with something in mind,
N'ubwo utangira hari icyo ufite mumutwe
you might want to then analyze how it could be used in other places.
Washaka gutekereza neza uko byakoreshwa n'ahandi.
(Marc) Think about this [precision scope] that we spoke of.
(Marc) tekereza kuri ibi [kurasa ku ntego] twavuzeho.
Think about the Canon example.
Tekereza kurugero rwa Canon.
Think about these competences in their own right.
Tekereza kuri ubu bushobozi buri bwose ukwabo.
What can they do? What are the properties of them?
ni iki bwakora? ni ibihe biburanga?
So you have to decouple the technological resource, in a way,
Rero ukeneye gutandukanya, ahantu ukra ikoranabuhanga, mu buryo bumwe,
from your market application, so you cut them.
n'uburyo bishobora gukoreshwa ku isoko, ukabitandukanya.
Think about the technology that they're coupled with.
Ukareba ikoranabuhanga rijyanye nabyo.
In the next step then, you would say,
Mu ntambwe ikurikiyeho, wavuga uti,
"I relink my technology with other possible market applications."
"Ndongera mpuze ikoranabuhanga ryanjye n'ibindi rishobora kuba ryakoreshwa ku isoko"
So it's the basis for understanding your application spectrum,
Rero ni ibanze mukumva, ibintu byose byakorwa n'ibicuruzwa byawe
but it also depends on whether you can see other opportunities.
ariko nanone bijyendera kukuba wabasha kubona amahirwe.
That's also not a given,
iyo nayo si impano,
it means you have to go out there and try to understand where can it be applied.
bivugako ugomba kujya hariya hanze ukajyerajyeza kumva aho byakoreshwa
If you look at this type of problem, which is a very interesting one,
ni ureba kubwoko bw'iki kibazo gishimishije
and a very rewarding one if you are successful at it,
ndetse cyinahemba neza, iyo ubashije kugitsinda,
- in the next segment -
- mu gace gakurikiraho -
but for now, think about this as a process of de-linking and re-linking,
Ariko kuri ubu, bitekerezeho nk'uburyo bwo gutanduknya ukongera ugahuza,
because then you can understand
kuko nyuma yaho noneho ushobora gusobanukirwa
your company, the basis of your company creation in a more systematic way.
kampani yawe, ifatizo ryo gushinga kampani yawe muburyo bwiza.
I think it's part of the entrepreneurial mindset in some ways
Ndacyeka ko ari kimwe mubigize imitekerereze ya ba rwiyemezamirimo
to try and imagine other uses.
kugerageza bakanatekereza indi mimaro.
I think a lot of people come up with something that's technology
Abantu benshi batekereza, bakana zana ibintu by'ikoranabuhanga
and then become fixated on the first application they think of.
Hanyuma bakaguma, kuhantu hambere ryakoreshwa batekereje.
Whereas, what this is encouraging us to do
Mujyihe, ikiri kudutera imbaraga zo gukora
is to really think that through to try to think of the other applications.
ari ukubitekerezaho neza tukareba n'ahandi byakoreshwa.
That's quite an important point because there's tons of research
Icyo ni icyintu cy'ingirakamaro kuko hakozwe ubushakashatsi bwinshi
that actually shows that those people who are really good at entrepreneurship
bwagaragaje ko abantu, bazi neza ibyo kwihangira imirimo
have this cognitive versatility.
baba babasha kumenya ibi.
They can look at stuff from different angles
baba bashobora kurebera ibintu mumfuruka zitandukanye
and can try to understand where it fits best.
bakajyerageza kumva aho byakoreshwa neza kurusha ahandi.
So this wheeling and dealing should lead you
Ibyo rero byo kujya hirya no hino no kuganira n'abantu bigomba kukuyobora,
to fully find attractive opportunities
Kukubona amahirwe akomeye cyane
and what we call the "killer application"
ukajyera no kucyo twita "application y'ubwicanyi"
not in a negative sense, it's in a positive sense.
atari muburyo bubi, ahubwo muburyo bwiza.
Because it should be the application
kubera ko igomba kuba ari application
where you potentially can earn most of the money.
Ushobora gukuramo amafaranga menshi kurusha ahandi.
- It takes over the whole market. - Exactly.
-Ikigarurira isoko ryose. -ibyo nibyo.
Where you have the opportunity to kill the competition. (laughing)
Aho ufite ubushobozi n'amahirwe byo gukuraho abo muhanganye. (araseka)
So let's look at one, this is carbon reinforced fiber,
Reka turebe kuri rimwe, uyu ni umugozi ukoze hifashishijwe carbon
it was also developed for NASA to protect and house the satellites in space
Nazo zakozwe na NASA kugirango Barinde banabone uko batuza  za satellite mukirere
with a slim material that doesn't weigh a lot.
bikoze mukantu gatoya, kataremereye.
This was developed in the '50s, but it took 15 years
Byakozwe muri za 50 ariko byatwaye imyaka 15
until someone actually figured out
Kugirango umuntu abone ko
that the "killer application" would be sports equipment.
Ikintu byakoreshwa gikomeye Ari ukwifashishwa nk'ibikoresho bya siporo.
Nowadays, it's used in all sorts of sports equipment,
Muri iyi minsi, zikoreshwa ahantu hose, mubikoresho bya siporo,
but it just took so long.
Nyamara byatwaye igihe kirekire.
So if you think about this type of problem that we're discussing right now,
Rero ni utekreza kukibazo nk'iki turi kuvugaho nonaha,
If you are really good at identifying opportunities
niba koko uzi neza kubona amahirwe
this has huge potential for you in firm creation,
ibi birakomeye cyane mugushinga umushinga wawe,
because it means you might be the first one to identify
Kuko bisobanuye ko ko ugomba kuba ari wowe wambere ubona
these really cool applications that will allow you to grow as a company.
Iyi mimaro myiza cyane, yagufasha gukuza kampani yawe
So in sum, when you think about it, it has a two-fold importance
Muri rusange, ni ubitekerezaho, bifite imimaro ibiri ikomeye
for one, the market opportunity provides you with the fertile ground
Icyambere, amahirwe y'isoko, atuma ubona ahantu wakwagukira
on which to build your venture--
akaba ariho wubaka umushinga wawe
- And it also shapes the identity of your firm, who you are as a company,
bikanatanga ishusho y'umwirondoro w'umushinga cyagwa kampani yawe
how others see you, how you see yourself,
Uko abandi bantu bakubona, ni uko nawe wibona ubwawe,
so it's really one of the most important decisions
rero ni kimwe mubyemezo by'ingenzi
you're going to make as an entrepreneur.
uzafata nka rwiyemezamirimo
(Marc) So in order to identify the "killer application",
(Marc) kugirango ubashe kubona umumaro ukomeye,
you want to see which opportunities are out there.
urashaka kubona ni ayahe mahirwe ari hanze hariya
This is not trivial.
Ntago ari ibintu byizana.
I think the interesting question is
Ikibazo nkeka ko gishimishije ni
which opportunities can't you see at first?
Ni ayahe mahirwe udahita ubona ako kanya?
What can you do in order to see
Ni  iki wakora kujyira ngo ubone
more of that opportunity space that is waiting for you?
Ayo mahirwe, agutegereje?
And this will actually be not today's topic--
Icyo rero ntago aricyo, turi buganireho uyu munsi--
...but the topic of the next segment that Marc's going to walk you through.
Ariko ni cyo tuzavugaho mu gace gataha Aho Marc azabafasha kumva.
So this will be 2.2, and I see you then.
Ibyo bizaba ari 2.2, tubone icyo gihe.